# JavaScript 中的操作符

在 JavaScript 中使用操作符时，最经常用到，也最容易搞错的，就是在使用操作符时 JavaScript 引擎自动进行的隐式类型转换。

本文会从 ECMA 规范的层面来讲一下不同操作符在执行时的运行规则，从规范的角度来理解一个操作符的结果为什么是输出的那样，以及具体实现与规范不同的地方。

## <span id="relational">关系操作符</span>

关系操作符主要包括如下几个操作符(这里介绍的关系操作符不包括 “等于”，相等操作符单独讨论)：

* 大于(>)
* 小于(<)
* 大于等于(>=)
* 小于等于(<=)

以上几个操作符都会返回一个 **布尔值** 作为返回结果。如果只是进行基本的数值比较，跟我们在数学课上学到的内容是一样的，结果也是一样的；但是在 JavaScript 中，会使用关系操作符进行比较不只是纯数字，还可能包括各种基本数据类型(`number`, `string`, `boolean`, `null`, `undefined`)以及对象(包括 `Object`, `Function`, `Array`)之间的比较。在比较的过程中，ECMAScript 规范中规定了针对不同数据类型使用不同操作符时 **版本实现(ECMA 只规定规范，由不同厂商负责具体实现)** 需要进行相应的隐式类型转换。

接下来我们先看一下规则：

### 1、如果两个操作数都是数字

> 执行数值比较

### 2、如果两个操作数都是字符串

> 在比较字符串时，实际比较的是两个字符串对应位置字符的字符编码的值。

例如对于应为字母组成的字符串 `let str1 = 'abc'` 和 `let str2 = 'abd'` 来说，JavaScript 引擎在处理 `str1 > str2` 这个表达式时，实际的处理流程为对字符串 `'abc'` 和 `'abd'` 逐位求字符编码，然后以数字的形式比较字符编码的大小；如果两个字符串第一个字符的字符编码相同，则比较第二个字符的字符编码，依次向后，直到最后一个字符。

### 3、其中一个操作数是数字

> 需要将另外一个操作数转换为数值，然后进行数值的比较

这条规则正好补上了前面两种规则的漏洞，即当两个操作数分别为数字与字符串时的比较结果。

### 4、其中一个操作数是布尔值

> 布尔值线转换为数字，再进行比较

```javascript
true > false  // true
1 > false	// true
```

上面的例子中，布尔值会先转换为数字，然后再进行数值的比较。

**注：布尔值转换为数字时，false 会转换为 0，true 会被转换为 1。[JavaScript 中的数据类型 - Number 类型](./types.md#number)**

### 5、其中一个操作数是对象

> 如果其中一个操作数是对象，则会在比较时先调用该对象的 `valueOf()` 方法，对返回值按前面的规则进行比较；如果该对象没有 `valueOf()` 方法，则尝试调用对象的 `toString()` 方法，再次对返回值按前面的规则进行比较。

**注意：上面的对象是广义的对象，包括数组和函数。**

```javascript
// 对象进行类型转换，调用 valueOf 方法
let obj = {
	valueOf () {
		return 3
	}
}
obj > 2	// true，此时会调用 obj.valueOf 方法，该方法的返回值为3

// 对象进行类型转换，调用 toString 方法
let obj2 = {
	toString () {
		return 2
	}
}
obj2 > 1	// true，此时会调用 obj2.toString 方法，该方法的返回值为 2
```

## Author Info 🌟

* [GitHub](https://github.com/Tao-Quixote)
* Email: <web.taox@gmail.com>
